---
title: "5.低加密指数广播攻击"
date: 2025-07-14 23:32:00
disableNunjucks: true
---
# 5.低加密指数广播攻击

# 一：题目：

```python
```

# 二：已知条件：

[[已知多个 n、c (中国剩余定理)]]
[[P10.低加密指数广播攻击]]

# 三：解题思路：

本题为**低加密广播攻击例题**
本题为交互题目，每次交互我们都会发现程序会生成一组公钥来加密同一个明文，并且这些公钥中的e都相同，则我们有：

$$
c_i\equiv m^e(mod n_i)
$$

并且我们可以无限次交互获得足够多的数据，那么我们是否能够恢复m呢？考虑将m的e次方视为一个整体，因为它是不变的。那么问题变成了给定一个数取模模不同数的余数，问原数几何？此问题可追述到《孙子算经》中的问题

> 今有物不知其数，
> 五五数之剩三
> 七七数之剩二，问物几何?
> 答曰:'二十三’。
> 术曰:三三数之剩二，置一百四十;五五数之剩三，置六十三，七七数之剩二，置三十，并之。得二百三十三，以二百一十减
> 之，即得。凡三三数之剩一，则置七十;五五数之剩一，则置二十一;七七数之剩一，则置十五;一百六以上以一百五减之即
> 得。“
> 虽然我们要求解的数变大了，但方法是通用的，对于上述同余式，我们有通解：

$$
m^e\equiv\sum_{i=1}^{n}c_it_iM_i(\bmod N)
$$

其中：

$$
N=n_1n_2...n_n
$$

$$
M_i=\frac{N}{n_i}
$$

$$
M_it_i\equiv 1(\bmod n_i)
$$

我们称其为中国剩余定理（Chinese remainder theorem,CRT)
则我们可以通过CRT得到m^e的值，再通过开e次方即可得到m的值。
但本题还要考虑数据交互的我问题，一般我们用pwntools进行交互，是的虽然这是一个供pwn交互的包，内置了很多pwn相关的函数，但不影响我们在Crypto中使用它作为交互包。

# 四：exp：

```python
from gmpy2 import *
from pwn import *
from Crypto.Util.number import *


def crt(n_list, c_list):
    n = 1
    for i in n_list:
        n *= i
    N = []
    for i in n_list:
        N.append(n // i)
    t = []
    for i in range(len(n_list)):
        t.append(invert(N[i], n_list[i]))
    summary = 0
    for i in range(len(n_list)):
        summary = (summary + c_list[i] * t[i] * N[i]) % n
    return summary


io = remote('node4.anna.nssctf.cn', 28500)
e = 127
n_list = []
c_list = []
for i in range(127):
    io.sendlineafter(b'input> ', b'1')  # 等待收到input> 后发送1
    n = int(io.recvline().decode()[2:])  # 接收一行数据 即 n: xxxx
    c = int(io.recvline().decode()[2:])  # 接收一行数据 即 c: xxxx
    n_list.append(n)
    c_list.append(c)
M = crt(n_list, c_list)
m = iroot(M, e)[0]
flag = long_to_bytes(m)
print(flag)
```


