---
title: "RSA加密算法"
date: 2025-09-29 03:54:00
disableNunjucks: true
---
# RSA加密算法

非对称加密

---

* RSA 加密算法，一种非对称加密算法，在各种场景与环境下都有它的身影，那么它和其它加密算法又有什么不同呢，以及什么是非对称加密算法？
* **非对称加密**：传统的加密算法基于同一密钥进行加密和解密，此时我们会发现我们攻击的重点将落在通信双方的密钥到底是什么，因为即使你的加密算法天衣无缝，但是你的密钥泄露了，我便可以直接通过解密算法得到密钥。

  在一个不安全的通信环境中，你的信息需要经过很多节点（中间人）才能传输至目标，此时我们考虑两个问题：

  1. 如何保证发送的信息没有被窃取？
  2. 如何保证是可信的发送人（即别人不能伪造你的身份发送信息）？

  其实这便是信息安全等级保护中的 **CIA** 三要素的机密性（Confidentiality）和完整性（Integrity）要求。

  显然，依靠传统的对称密码我们没办法做到这两点，因为传统对称密码需要事先约定使用某个特定的密码进行通信。此时我们考虑这样一个加密算法，它拥有两组密钥

  *公开密钥 Pk（Public key）* ：又称公钥，可以公开给所有人进行存储。

  *私有密钥 Sk（Secret key）* ：又称私钥，只能是发送者自己保存。
* 如果我们规定**加密**时使用**公钥**，**解密**时使用**私钥**，那么似乎我们的第一个问题中的放窃取便有了解决方案

  我 Xenny 要给 Soar 发送信息，此时我只需要获取 Soar 的公开密钥（因为这会公开给所有人），然后用这个**公钥**将我们的信息进行加密，再发送给 Soar 即可，Soar 收到信息后只需要用自己的**私钥**解密即可。

  为什么？

  考虑此时有一个中间节点获取了我们的信息，但是他只能得到加密的信息，而解密则需要私钥，故他没有窃取我们的消息。
* 那么如何保证可信呢，这里其实属于数字签名的内容，在后续的课程中我们会详细介绍各类签名、认证算法，那么在这里我们可以稍作提及，其实我们只需要使用私钥对数据进行签名，用公钥进行验签即可。

  此处若不能理解如何操作，可以暂时不用深究。

RSA

---

* 在刚才的内容中，我们提到了非常多的新名词

  公钥、私钥、非对称、签名等等…

  但我们如何实现这种算法呢，让我们回到本节内容的重点——RSA 算法上，RSA 是 1977 年由罗纳德 · 李维斯特（Ron Rivest）、阿迪 · 萨莫尔（Adi Shamir）和伦纳德 · 阿德曼（Leonard Adleman）一起提出的。RSA 就是他们三人姓氏开头字母拼在一起组成的。

  整个密码学的基石都是基于一些数学难题，以 RSA 算法为例，其基于大整数分解难题（IFP），目前来说我们并没有什么有效的办法对一个极大整数做因式分解，再多的优化在极大整数面前都与爆破无异，这保障了 RSA 的安全性。

  接下来我们将学习 RSA 是如何工作的

### 生成公私钥

1. 选取两个不同的大**素数** p 和 q ，计算 N=p⋅q 。
2. 求**欧拉函数**值 φ(N)=φ(p)φ(q)=(p−1)(q−1)。
3. 选择一个小于 φ(N) 的整数 e ，并且满足 e 和 φ(N) **互质**，求得 e 在模 φ(N) 意义下的**乘法逆元** d ，有 ed≡1(modφ(N))。
4. 销毁 p 和 q 。

此时有 (N,e) 为公钥， (N,d) 为私钥。

可能此时你便已经开始看不懂了，没关系，让我们一一拆分解释，值得注意的是，你会发现不同的资料上的表述可能都不太一样，例如 “素” 和“质”的区分，实际上，这些内容因为在目前我们无须深究，所以只需要了解其含义即可，再之后的教程中我们会学习各类算法在不同环、域上的扩展，此时我们再来深究其数学意义。

* **互质**：两个正整数只有一个公因数 1 时，则称其为互质。
* **欧拉函数 φ(N)** ：小于或等于 N 的正整数中与 N 互质的数的数目

  若 p 为素数，则 φ(p)=p−1 (因为每一个小于 p 的数都与 p 互质。)

  又有若 N=p⋅q ，则 φ(N)=φ(p)φ(q)。这里涉及到欧拉函数性质和计算方式，我们不在此深究，感兴趣的同学可以从 N 中有哪些和 N 不互质的数来进行推导本公式。

  由此我们有在 RSA 中，φ(N)=(p−1)(q−1)。
* **乘法逆元**：

  在加法中，我们有 a+(−a)=0，我们称其互为相反数。
  在乘法中，我们有 a⋅(1/a)=1，我们称其互为倒数。
  在矩阵中，我们有 M⋅M−1=E，我们称其为逆矩阵。

  但是其实我们可以用一个统一的称呼：**逆元**，即某种运算下的逆元素，我们会发现，元素和其逆元素进行运算之后总是一个定值，实际上在代数中，他们构成了一个群（不用深究），而我们进行要了解则是在模意义下的乘法逆元。

  在模 p 意义下，指的是后续的所有运算都是在模 p 的条件下满足，例如 3⋅4=1

  但 (3⋅4)mod11=(1)mod11，对于这种式子我们称其为**同余式**，并且有专门的同余符号进行表示

  3⋅4≡1(mod11)

  所以参考上面乘法中的逆元运算规则，在模意义下则有

  a⋅a−1≡1(modp)

  我们称 a 和 a−1 互为在模 p 意义下的乘法逆元。例如上述中的 3 与 4 互为在模 11 下的乘法逆元。
* 至此你应该能够理解上述内容中的各项式子代表何意，那么如何用这些数字来进行加解密呢，我们继续往下学习。

### 加密

* RSA 算法本质上都是基于数学运算，在加密时我们需要先将消息转化为一个数字 m（例如消息 ASCII 码的二进制排列转为数字），然后有

  c≡me(modN)

  此时得到的 c 便是我们的密文。

### 解密

* 加密时我们只用到了公钥 (N,e)，同理解密时我们也只需用到私钥 (N,d)。有

  m≡cd(modN)

  此时得到的 m 便是我们的明文消息。

### 正确性证明

* 也许此时你不明白为什么 m 能经过不同的两次幂运算后会得到原始值，这其实就是为什么 RSA 中要用到欧拉函数，**如果你还不能够理解上面的一切，下面的正确性证明可以先略过，不要给自己徒增压力**

  转换为证明

  m​≡cd≡(me)d≡med(modN)​

  又有 ed≡1(modφ(N))，即 ed=1+kφ(N)。

1. 若 gcd(m,N)=1，则 med≡med−1⋅m≡mkφ(N)⋅m≡m(modN)。原始得证。（中间涉及到欧拉定理 aφ(n)≡1(modn)）
2. 若 gcd(m,N)=1，则 m 为 p 或 q 的整数，设 m=hp，有

   med​≡med−1≡mk(p−1)(q−1)⋅m≡(1+xq)⋅m≡m+xq⋅hp≡m(modN)​

   其中

   mk(p−1)(q−1)=(mk(p−q))q−1=1+xq

   原式得证。

---

* 至此，我们用尽可能用简洁的内容将 RSA 的原理与作用简单描述了一遍，接下来我们便要开始正式进入 CTF 中的 RSA 算法学习了。


