---
title: "P24.平方差遍历法"
date: 2025-11-10 19:19:00
disableNunjucks: true
---
# P24.平方差遍历法

# 原理

核心总结就是：令a是n的"中间值"（）,然后让a以步长为1自增遍历，直到pow(a,2)-n的结果可以正好开方为止。那个结果开方就是b。

```python
'''生成两个挨得近的素数p，q'''
p = getPrime(512)
q = gmpy2.next_prime(p)
n=p*q


print('开始破解')
'''开始破解'''
a=gmpy2.iroot(n,2)[0]
while 1:   #破解出来一组就行了，一般也就一组，挨得很近的话很快就出来了，如果长时间还没出来就可以换方法了，不要指望着他遍历所有的，到死也弄不完。
    B2=pow(a,2)-n
    a+=1
    if gmpy2.is_square(B2):
        b=gmpy2.iroot(B2,2)[0]
        p=a+b
        q=a-b
        print(p)
        print(q)
        break
```

仔细观察可以看到，返回的p和q在分解函数中实际上分别是两个临时参数a-b和a+b，这个又是咋来的呢？

a首先好说，a是n的整数平方根，这很好理解，但是b的产生是什么鬼？其中还有个令人费解的式子：`b2=a*a-n`​，而b又是b2的平方根，这又是怎么回事？

首先列出一个式子：`n=p*q`​，这个式子的正确性毫无疑问，代换到上面提到的`p=a-b`​,`q=a+b`​，那么就是`n=(a-b)*(a+b)`​，可以发现其实就是`n=a*a-b*b`​，而b2不就是b的平方吗，所以有`n=a*a-b2`​，这个式子如果成立的话，那么b2的产生式：`b2=a*a-n`​也就没啥问题了。

所以我们发现，这个代码绕这么一大圈，其实就是**在遍历a的前提下，求出所有可行的b**，让其可以满足`n=(a-b)*(a+b)`​这个式子，从而得到p和q。

而a的值在整个爆破过程中是从小到大的，相应的，b的值也是从小到大的，因为`b*b=a*a-n`​，随着a的增大，b也会变大，而与之相应的，两个解：`a-b`​和`a+b`​，之间的差距也会变大，而在最开始爆破的时候我们可以认为`b=0`​，此时的`a*a`​相当于在0\~n之间求解的最‘中间’，这样我们就可以明白了，**这个脚本正是从n的平方根这个‘中间值’开始，逐渐向两边扫描，直到得到解或者**​**​`a-b==0`​**​ **，所以原理上它可以爆破出所有解**。

好的，原理我们明白了，我们也就知道，这个脚本其实是一个爆破脚本，它会尝试每一种可能性，直到得到解，所以**这个脚本也只能在初始值和解相近的时候使用**，如果从0开始爆破，那得爆破到猴年马月去。

所以为什么要这么做？

可以发现，这个脚本是爆破脚本，实际上并没有第一个脚本那样思路简单明了，那么它有什么用呢？

好处就在于，这个脚本是一个爆破脚本，所以它能爆破出所有可能的解，我们这道示例自然看不出什么，因为它只有一个解，当只有一个解时使用上面这两种脚本都能得到正确解。

同时，它也不会受到`next_prime`​的限制，如果解不是质数它也会求出解。

这在一些稍微改变的题中是非常有用的。

在2021年绿城杯RSA2-PLUS里，有这么一段：

```python
p  = getPrime(512)
p1 = gmpy2.next_prime(p)
q  = getPrime(512)
q1 = gmpy2.next_prime(q)
n1 = p*q*p1*q1
```

也就是说，p和p1相近，q和q1相近，我们并不知道yafu此时求出的是谁和谁的乘积，也许是`p*q`​或者`p1*q1`​，也许是`p*q1`​或者`q*p1`​，不管怎么样，我们发现一个十分有趣的特点，那就是在n1的平方根这个‘中间值’两侧有这两组非常相近的解：`(p*q)*(p1*q1)，(p*q1)*(q*p1)`​，那么我们如果使用上面的第二个脚本那种方法，我们就可以在短时间内爆破出这两组非质数的解，因为我们知道它其实是从‘中间’开始往两边爆破的，一旦我们两组解都有了，求它们的公因数就能得到q或p的值，从而得到所有4个因子的值。

这里需要注意的是n的分解并不是只有这2组解，而是有共8组解，包括`(p)*(p1*q*q1)，(p*p1)*(q*q1)`​这样的解，只不过我们知道那两组解十分接近我们爆破的起始地点，这就造成了我们的利用。

# 例题

[g4的密码小课堂](刷题笔记/日常刷题WP/Crypto/g4的密码小课堂.md)


